---
title: 基础数据结构-栈
description: 栈（stack）的结构特性是，先进后出，后进先出。是一种“操作受限”的线性表，只允许在一端插入和删除数据，也就是入栈和出栈。
toc: true
authors: 
    - WayneShen
tags: 
    - Data Structure
    - Notes
categories: 
    - Data Structure
series: [Data Structure]
date: '2021-06-01T23:34:+08:00'
lastmod: '2021-06-01T23:34:29+08:00'
featuredImage: ''
draft: false
---

</br>
栈（stack）的结构特性是，先进后出，后进先出。是一种“操作受限”的线性表，只允许在一端插入和删除数据，也就是入栈和出栈。

<!--more-->

## 栈

当某个数据集合只涉及在一端插入和删除数据，并且满足后进先出、先进后出的特性，就应该首选“栈”这种数据结构。

### 实现栈

栈既可以用数组来实现，也可以用链表来实现。用数组实现的栈，叫**顺序栈**，用链表实现的栈，叫**链式栈**。

```java
// 基于数组实现的顺序栈
public class ArrayStack {
    private String[] items; // 数组
    private int count; // 栈中元素个数
    private int n; // 栈的大小
    
    // 初始化数组，申请一个大小为 n 的数组空间
    public ArrayStack(int n) {
        this.items = new String[n];
        this.n = n;
        this.count = 0;
    }
    
    // 入栈操作
    public boolean push(String item) {
        // 数组空间不够了，直接返回 false，入栈失败。
        if (count == n) return false;
        // 将 item 放到下标为 count 的位置，并且 count 加一
        items[count] = item;
        ++count;
        return true;
    }
    
    // 出栈操作
    public String pop() {
        // 栈为空，则直接返回 null
        if (count == 0) return null;
        // 返回下标为 count-1 的数组元素，并且栈中元素个数 count 减一
        String tmp = items[count-1];
        --count;
        return tmp;
    }
}
```

不管是顺序栈还是链式栈，存储数据只需要一个大小为 n 的数组就够了。

在入栈和出栈过程中，只需要一两个临时变量存储空间，所以空间复杂度是 O(1)。(空间复杂度是指除了原本的数据存储空间外，算法运行还需要额外的存储空间。)

入栈、出栈只涉及栈顶个别数据的操作，所以时间复杂度也都是 O(1)。

### 支持动态扩容的顺序栈

因为基于数组，是一个固定大小的栈，也就是说，在初始化栈时需要事先指定栈的大小。当栈满之后，就无法再往栈里添加数据了。

当数组空间不够时，可以申请一块更大的内存，将原来数组中数据全部拷贝过去。以此实现了一个动态扩容的数组。

对于出栈操作来说，不会涉及内存的重新申请和数据的搬移，所以出栈的时间复杂度仍然是O(1)。

但入栈操作就不一样了

+ 当栈中有空闲空间时，入栈操作的时间复杂度为 O(1)；
  
+ 当空间不够时，就需要重新申请内存和数据搬移，所以时间复杂度就变成了O(n)。

对于入栈操作来说，最好情况时间复杂度是 O(1)，最坏情况时间复杂度是 O(n)。那平均情况下的时间复杂度是O(1)。所以把耗时多的入栈操作的时间均摊到其他入栈操作上，平均情况下的耗时就接近 O(1)。（均摊时间复杂度一般都等于最好情况时间复杂度）。

### 栈在函数调用中的应用

操作系统给每个线程分配了一块独立的内存空间，这块内存被组织成“栈”这种结构，用来存储函数调用时的临时变量。

每进入一个函数，就会将临时变量作为一个栈帧入栈，当被调用函数执行完成，返回之后，将这个函数对应的栈帧出栈。

### 栈在表达式求值中的应用

实际上，编译器就是通过两个栈来实现的。其中一个保存操作数的栈，另一个是保存运算符的栈。

从左向右遍历表达式，当遇到数字，就直接压入操作数栈；当遇到运算符，就与运算符栈的栈顶元素进行比较。

### 栈在括号匹配中的应用

借助栈来检查表达式中的括号是否匹配。

用栈来保存未匹配的左括号，从左到右依次扫描字符串。

当扫描到左括号时，则将其压入栈中；当扫描到右括号时，从栈顶取出一个左括号。如果能够匹配，比如“(”跟“)”匹配，“[”跟“]”匹配，“{”跟“}”匹配，则继续扫描剩下的字符串。如果扫描的过程中，遇到不能配对的右括号，或者栈中没有数据，则说明为非法格式。

## 参考资料

《数据结构与算法之美》