---
title: 基础数据结构-队列
description: 队列（queue）的结构特性是，先进先出（FIFO）。是一种“操作受限”的线性表数据结构。基本操作是，**入队**（尾部插入数据）和**出队**（头部获取元素）。
toc: true
authors: 
    - WayneShen
tags: 
    - Data Structure
    - Notes
categories: 
    - Data Structure
series: []
date: '2021-06-01T23:54:+08:00'
lastmod: '2021-06-01T23:56:29+08:00'
featuredImage: ''
draft: false
---

</br>

队列（queue）的结构特性是，先进先出（FIFO）。是一种“操作受限”的线性表数据结构。基本操作是，**入队**（尾部插入数据）和**出队**（头部获取元素）。

<!--more-->

## 基础概念

用数组实现的队列叫作**顺序队列**，用链表实现的队列叫作**链式队列**。

### 基于数组的顺序队列

```java
// 用数组实现的队列
public class ArrayQueue {
    // 数组：items，数组大小：n
    private String[] items;
    private int n = 0;
    // head 表示队头下标，tail 表示队尾下标
    private int head = 0;
    private int tail = 0;
    
    // 申请一个大小为 capacity 的数组
    public ArrayQueue(int capacity) {
        items = new String[capacity];
        n = capacity;
    }
    
    // 入队，若满了无法再放入数据
    public boolean enqueue(String item) {
        // 若 tail == n 表示队列已经满了
        if (tail == n) return false;
        items[tail] = item;
        ++tail;
        return true;
    }
    
    // 入队操作，将 item 放入队尾。满了做数据搬移，时间复杂度变为 O(n)
    public boolean enqueue(String item) {
        // tail == n 表示队列末尾没有空间了
        if (tail == n) {
            // tail ==n && head==0，表示整个队列都占满了
            if (head == 0) return false;
            // 数据搬移
            for (int i = head; i < tail; ++i) {
                items[i-head] = items[i];
            }
            // 搬移完之后重新更新 head 和 tail
            tail -= head;
            head = 0;
        }
        items[tail] = item;
        ++tail;
        return true;
    }
    
    // 出队
    public String dequeue() {
        // 如果 head == tail 表示队列为空
        if (head == tail) return null;
        String ret = items[head];
        ++head;
        return ret;
    }
}
```

队列需要两个指针：一个是 head 指针，指向队头；一个是 tail 指针，指向队尾。

入队，tail 指针往后移。出队，head 指针往后移，tail 指针不动。

每次进行出队操作都相当于删除数组下标为 0 的数据，如果出队时搬移整个队列中的数据，这样出队操作的时间复杂度就会从原来的 O(1) 变为 O(n)。

优化一下，在入队时集中触发一次数据的搬移操作，那么出队时时间复杂度仍为 O(1)，入队时间复杂度为 O(n)。

### 基于链表的链式队列

基于链表的实现，同样需要两个指针：head 指针和 tail 指针。它们分别指向链表的第一个节点和最后一个节点。

+ 入队时，`tail->next = new_node`, 把尾部节点指针定义为新节点`tail = tail->next`；

+ 出队时，`head = head->next`。

## 循环队列

用数组来实现队列时，在 `tail==n` 时，会有数据搬移操作，入队操作性能就会受影响。

用循环队列可以解决，循环队列长得像一个环，首尾相连。

实现循环队列的关键是**确定好队空和队满的判定条件**。

### 数组实现循环队列的 Java 实现

```java
public class CircularQueue {
    // 数组：items，数组大小：n
    private String[] items;
    private int n = 0;
    // head 表示队头下标，tail 表示队尾下标
    private int head = 0;
    private int tail = 0;
    
    // 申请一个大小为 capacity 的数组
    public CircularQueue(int capacity) {
        items = new String[capacity];
        n = capacity;
    }
    
    // 入队
    public boolean enqueue(String item) {
        // 队列满了
        if ((tail + 1) % n == head) return false;
        items[tail] = item;
        tail = (tail + 1) % n;
        return true;
    }
    
    // 出队
    public String dequeue() {
        // 如果 head == tail 表示队列为空
        if (head == tail) return null;
        String ret = items[head];
        head = (head + 1) % n;
        return ret;
    }
}
```

用数组实现的非循环队列中，队满的判断条件是 `tail == n`，队空的判断条件是 `head == tail`。

链表实现的循环队列中，当队满时，`(tail+1) % n = head`，队列为空的判断条件仍然是 `head == tail`。

当队列满时，tail 指向的位置实际上是没有存储数据的。所以，循环队列会浪费一个数组的存储空间。

## 阻塞队列

在队列基础上增加了阻塞操作。当队列为空时，从队头取数据会被阻塞。因为此时还没有数据可取，直到队列中有了数据才能返回；

若队列已经满了，那么插入数据的操作就会被阻塞，直到队列中有空闲位置后再插入数据，然后再返回。

这种基于阻塞队列实现的“生产者 - 消费者模型”，可以有效地协调生产和消费的速度。当“生产者”生产数据的速度过快，“消费者”来不及消费时，存储数据的队列很快就会满了。此时，生产者就阻塞等待，直到“消费者”消费了数据，“生产者”才会被唤醒继续“生产”。

还可以通过协调“生产者”和“消费者”的个数，来提高数据的并发处理效率。

## 并发队列

线程安全的队列叫作并发队列。

最简单直接的实现方式是直接在 `enqueue()`、`dequeue()` 方法上加锁，但锁粒度大并发度会比较低，同一时刻仅允许一个存或者取操作。

实际上，基于数组的循环队列，利用 CAS 原子操作，可以实现非常高效的并发队列。这也是循环队列比链式队列应用更加广泛的原因。

## 线程池中的应用

线程池没有空闲线程时，新的任务请求线程资源时，线程池该如何处理？各种处理策略如何实现？

一般有两种处理策略。第一种是**非阻塞的处理方式，直接拒绝任务请求**；另一种是**阻塞的处理方式，将请求排队，等到有空闲线程时，取出排队的请求继续处理**。

那如何存储排队的请求？公平地处理排队的请求，先进者先服务，可以使用队列。

基于链表的实现方式，可以实现一个支持无限排队的无界队列（unbounded queue），但是可能会导致过多的请求排队等待，请求处理的响应时间过长。所以，针对响应时间比较敏感的系统，基于链表实现的无限排队的线程池是不合适的。

而基于数组实现的有界队列（bounded queue），队列的大小有限，所以线程池中排队的请求超过队列大小时，接下来的请求就会被拒绝，这种方式对响应时间敏感的系统来说，就相对更加合理。不过，设置一个合理的队列大小，也是非常有讲究的。队列太大导致等待的请求太多，队列太小会导致无法充分利用系统资源、发挥最大性能。

## 参考资料

《数据结构与算法之美》