---
title: 浅析 MySQL 中的锁
description: 根据加锁的范围，MySQL 里面的锁大致可以分成全局锁、表级锁和行锁三类。
toc: true
authors: 
    - WayneShen
tags: 
    - MySQL
    - Notes
categories: 
    - DataBase
series: []
date: '2020-08-28T22:20:+08:00'
lastmod: '2020-08-28T22:20:20+08:00'
draft: false
---

</br>

根据加锁的范围，MySQL 里面的锁大致可以分成全局锁、表级锁和行锁三类。

<!--more-->

## 全局锁

**对整个数据库实例加锁**。命令是 Flush tables with read lock (FTWRL)。

当需要**让整个库处于只读状态**时使用，之后其他线程的以下操作都会被阻塞。

+ 数据更新（增删改）
+ 数据定义语句（包括建表、修改表结构等）
+ 更新类事务的提交语句

典型场景：**做全库逻辑备份**，也就是把整库每个表都 select 出来存成文本。

如果在不加锁的情况下，备份系统备份得到的库不是一个逻辑时间点，这个视图是逻辑不一致的。

官方自带的逻辑备份工具是 `mysqldump`。当使用参数 `–single-transaction` 时，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。而**由于 MVCC 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的**。

有了 mysqldump 为什么还需要 FTWRL?

一致性读是好，但前提条件是引擎要支持这个隔离级别，MyISAM 就不支持事务，如果备份过程中有更新，总是只能取到最新数据，就破坏了备份的一致性。所以 **single-transaction 方法只适用于所有的表使用事务引擎的库**。

为什么不使用 **set global readonly = true**，来保证**全库只读**呢？

+ 在有些系统中，readonly 的值会被用来做其他逻辑，比如用来判断一个库是主库还是备库。因此，修改 global 变量的方式影响面更大，不建议使用。
+ 在异常处理机制上有差异。如果执行 FTWRL 命令之后由于客户端发生异常断开，那么 MySQL 会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。而将整个库设置为 readonly 之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持 readonly 状态，这会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高。

## 表级锁

MySQL 表级锁有两种：表锁、元数据锁 (meta data lock，MDL)

### 表锁

语法是 **lock tables ... read/write**。与 FTWRL 类似，可以用 unlock tables 主动释放锁，也可以在客户端断开时自动释放。

需要注意，**lock tables 语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象**。

### 元数据锁 MDL

MDL(metadata lock) 不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。

**MDL 的作用是，保证读写的正确性**。如果一个查询正在遍历一个表中的数据，而执行期间另一个线程对这个表结构做变更，比如删了一列，那么查询线程拿到的结果跟表结构对不上，肯定是错误的。

在 MySQL5.5 版本中引入了 MDL，当对一个表做**增删改查**操作时，**加 MDL 读锁**；当要对表做**结构变更**操作时，**加 MDL 写锁**。

+ **读锁之间不互斥，因此可以有多个线程同时对一张表增删改查**。
+ **读写锁之间、写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性**。因此，如果有两个线程要同时给一个表加字段，其中一个要等另一个执行完才能开始执行。

事务中的 MDL 锁，在语句开始时申请，结束后不会立刻释放，需等到事务提交后再释放。表结构变更时，一定要小心不要导致锁住线上查询和更新。

MDL 锁是系统默认会加的，这是不能忽略的一个机制。举个例子：给一个小表加个字段，可能导致整个库挂了。

首先给一个表加字段、修改字段、加索引，需要扫描全表的数据。如果出现以下场景：select 语句占据读锁没有读完，此时 ALTER 语句想要申请写锁，需要等待前面的读锁释放，只能 block，之后申请的 MDL 读锁全部被 ALTER 语句的 block 给阻塞，该表此时处于无法读写的状态了。如果查询语句较频繁加上重试机制的话，这个库的线程很快就会爆满。

### 安全的给小表加字段

首先要解决长事务，事务不提交，就会一直占着 MDL 锁。可以在 MySQL 的 information_schema 库的 innodb_trx 表中，可以查到当前执行中的事务。如果要做 DDL 变更的表刚好有长事务在执行，要考虑先暂停 DDL，或者 kill 掉这个长事务。

如果要变更的表是一个热点表，虽然数据量不大，但请求很频繁，而且不得不加个字段，这时候 kill 可能不管用，因为新的请求马上就来了。

比较理想的机制是，**在 alter table 语句里面设定等待时间**，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到 MDL 写锁最好，拿不到也不要阻塞后面的业务语句，先放弃。之后开发人员或者 DBA 再通过重试命令重复这个过程。 

```sql
ALTER TABLE tbl_name NOWAIT add column ... 
ALTER TABLE tbl_name WAIT N add column ...
```

## 行锁

行锁在引擎层由各个引擎实现。MyISAM 不支持行锁。不支持行锁意味着并发控制只能使用表锁，对于这种引擎的表，同一张表上任何时刻只能有一个更新在执行，这就会影响到业务并发度。InnoDB 支持行锁，这也是 MyISAM 被 InnoDB 替代的重要原因之一。

行锁就是针对数据表中行记录的锁。

### 两阶段锁

在 InnoDB 事务中，行锁在需要时才被加上，等到事务结束时才释放。这就是两阶段锁协议。

注意：**若事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放。尽可能的提高并发度**

### 死锁和死锁检测

当并发系统中不同线程出现循环资源依赖，涉及的线程都在等别的线程释放资源时，就会导致这几个线程都进入无限等待的状态，称为死锁。

解决策略：

1. **设置超时时间**。死锁直接进入等待，直到超时。这个超时时间可以通过参数 ``innodb_lock_wait_timeout`` 来设置，innoDB 默认 50s。长时间对于在线服务无法接受，设置太小容易造成误伤。所以不建议使用。
2. **主动死锁检测**。发现死锁后，主动回滚死锁链中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。将参数 ``innodb_deadlock_detect`` 设置为 on（默认 on），表示开启这个逻辑。一般采用此方案。

方案二也有负担。每个新来的被堵住的线程，都要判断会不会由于自己的加入导致了死锁，这是一个时间复杂度是 O(n) 的操作。假设有 1000 个并发线程要同时更新同一行，那么死锁检测操作就是 100 万这个量级的。虽然最终检测的结果是没有死锁，但是这期间要消耗大量的 CPU 资源。因此，就会看到 CPU 利用率很高，但是每秒却执行不了几个事务。

死锁检测需要耗费大量 CPU，那如何解决热点行更新导致的性能问题？

1. 如果能确保这个业务一定不会出现死锁，可以临时把死锁检测关掉。这种操作有风险，死锁回滚可以重试确保业务无损，但是超时对于业务是有损的。
2. 在客户端控制并发度。可以修改 MySQL 源码。基本思路就是，对于相同行的更新，在进入引擎之前排队。这样在 InnoDB 内部就不会有大量的死锁检测工作了。
3. 曲线救国。一条记录拆成多条。比如账户总金额拆成 10 行，冲突概率降为 1/10，可以减少锁等待个数，也就减少了死锁检测的 CPU 消耗。业务逻辑需要做特殊处理。

### 隔离级别下的锁

+ 读已提交：语句执行过程中加上的行锁，在语句执行完成后，就要把“不满足条件的行”上的行锁直接释放了，不需要等到事务提交。也就是说，锁的范围更小，锁的时间更短。这也是不少业务都默认使用读提交隔离级别的原因。
+ 可重复读：可重复读隔离级别遵守两阶段锁协议，所有加锁的资源，都是在事务提交或者回滚时才释放。

## 参考资料

《MySQL 45 讲》